---
layout:     post  
title:      git的使用
subtitle:   git
date:       2019-8-14
author:     小卷子
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 标签
---



[TOC]



## 前言

其实git已经用的很久了，但一直都是用的sourtree。git的命令倒是真的没记住几个



###中央式版本控制和分布式版本控制

**中央式版本控制：**

简单说在一个服务器上创建了一个仓库，然后多人在这个仓库下开发。一般都是每人负责开发独立的功能，开发完成后提交到仓库，其他人同步代码以保持本地的代码是最新的。大概的步骤是

1.首次拉取仓库代码

2.提交自己的代码到仓库

3.拉取其他的代码到本地

这样大家就做到了在自己的电脑上开发同一个项目而互相不影响。但实际的开发工作并没有这么简单，时长需要处理冲突，回滚等操作。



**分布式版本控制：**

分布式和中央是的却别在于，分布式不光有中央仓库还有本地仓库。每个人本地都有一个本地仓库，仓库中包含版本历史，本地就可以查看本地仓库的历史记录。中央是仓库的主要功能就是记录版本信息，同步仓库代码。在分布式中保存版本的工作交给了本地的仓库，提交到本地之后在同步到中央仓库，中央仓库也保存的历史版本。

大概的步骤：

1.创建中央仓库并拉取到本地

2.提交代码到本地仓库

3.推送到远程仓库

4.其他人拉取代码

这里只是把提交到仓库和推送远程的操作分开了

分布式的大部分操作都可以在本地进行，无需联网。在没有网络的时候也可以提交代码，查看仓库的历史记录。由于每台电脑都需要完整的本地仓库，会比中央是占用更多储存空间。



### 快速上手

安装git，创建仓库啥的就不说了

**克隆仓库**

我一般都是在桌面新建一个文件夹，然后终端切换到这个文件夹里

~~~cmd
cd /Users/yeqiu/Desktop/a 
~~~

克隆

~~~cmd
git clone 仓库地址
~~~

非公共的仓库需要输入账户密码

~~~cmd
git clone https://github.com/yeqiu/GitTest.git
Cloning into 'GitTest'...
warning: You appear to have cloned an empty repository.
~~~

提示克隆了一个空的仓库，打开桌面的文件夹发现有个名字和git仓库一样的文件夹。这个就是本地仓库了



### 首次提交

顺便放点文件到本地仓库里，然后查看工作目录当前状态

~~~cmd
git status
On branch master

No commits yet

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

	log.txt

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
~~~

这里提示了

1.当前的分支在master

2.暂时没有提交记录

3.有一个未追踪的文件log.txt 

4.暂时没有添加任何文件

untracked 未追踪的意思是指git仓库对这个文件没有做任何记录，对于本地仓库而言目前不会对这个文件做任何操作，即是你现在提交也不会提交到仓库。所以首先需要将这个文件添加到仓库

**添加文件**

~~~cmd
git add log.txt
~~~

没有任何提示，说明成功了，一般我都会用 `git add .`来添加所有untracked的文件

重新执行status

~~~cmd
git status
On branch master

No commits yet

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)

	new file:   log.txt
~~~

这次的信息就有些不一样了，前两个还是一样的，后面提示 有一个新文件log.txt等待提交。意味着这个文件已经进入暂存区，可以被提交到本地仓库。

**提交到本地仓库**

`git commit -m 信息`

~~~cmd
git commit -m '首次提交'
[master (root-commit) 85d44f1] 首次提交
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 log.txt
~~~

提交成功后可以查看日志信息

~~~cmd
git log
commit 85d44f14f982882b10804923b13c42cf6b0d1f18 (HEAD -> master)
Author: ypf <yeqiu0000@gmail.com>
Date:   Thu Nov 7 17:49:01 2019 +0800

    首次提交
~~~



### 修改文件

修改log文件，在使用status

~~~cmd
git status
On branch master
Your branch is based on 'origin/master', but the upstream is gone.
  (use "git branch --unset-upstream" to fixup)

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   log.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
~~~

提示信息有

1.当前在master分支

2.当前本地仓库版本超前，

3.log文件有修改

4.没有记录要提交

这是git已经认识log文件了，并识别出文件有修改，我们需要再次添加到git暂存中

~~~cmd
git add .
bogon% git status
On branch master
Your branch is based on 'origin/master', but the upstream is gone.
  (use "git branch --unset-upstream" to fixup)

Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	modified:   log.txt
~~~

提交

~~~cmd
git commit -m '再次提交'
[master 2a11f7a] 再次提交
 1 file changed, 1 insertion(+)
bogon% git log
commit 2a11f7a87d9a534b72d4b824ccb005a471229907 (HEAD -> master)
Author: ypf <yeqiu0000@gmail.com>
Date:   Thu Nov 7 17:54:33 2019 +0800

    再次提交

commit 85d44f14f982882b10804923b13c42cf6b0d1f18
Author: ypf <yeqiu0000@gmail.com>
Date:   Thu Nov 7 17:49:01 2019 +0800

    首次提交

~~~

log命令列出了上一次的提交记录



### 推送到远程

`git push`

~~~cmd
git push
Enumerating objects: 6, done.
Counting objects: 100% (6/6), done.
Delta compression using up to 8 threads
Compressing objects: 100% (2/2), done.
Writing objects: 100% (6/6), 486 bytes | 486.00 KiB/s, done.
Total 6 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To https://github.com/yeqiu/GitTest.git
 * [new branch]      master -> master
~~~

提交过程可能还会在要求输入账户密码，提示成功之后就可以去git仓库里看看了



### 基本工作模型

**拉取别人的代码**

再次执行一遍克隆的操作，模拟另一个人的身份，克隆的时候默认是master分支最新的代码。

拉取代码的命令`git pull `

~~~cmd
git pull
Already up to date.
~~~

这里提示已经是最新的代码。

随便修改一些文件然后提交到远程仓库

切换到之前的目录再次拉取刚才模拟身份的提交记录

~~~cmd
git pull
remote: Enumerating objects: 5, done.
remote: Counting objects: 100% (5/5), done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 3 (delta 0), reused 3 (delta 0), pack-reused 0
Unpacking objects: 100% (3/3), done.
From https://github.com/yeqiu/GitTest
   2a11f7a..6762c85  master     -> origin/master
Updating 2a11f7a..6762c85
Fast-forward
 log.txt | 2 ++
 1 file changed, 2 insertions(+)
~~~

这里提示有新的提交被拉取到本地，下载本地的仓库和远程是一致的

以上就是一次最基本的多人工作模型。同事提交代码到远程，你拉取代码到本地。

这种情况只是同一时间只有一个人操作仓库。如果多人同事操作然后前后提交，就会产生冲突导致push失败。

**冲突**

日常工作中，大家开发都是同事并行，必然会出现有冲突的情况。模拟冲突的情况

1.使用a仓库修改文件并提交推送

2.b仓库先不拉取代码也修改文件推送

此时b仓库就会出现冲突

冲突提示

~~~cmd
git push
To https://github.com/yeqiu/GitTest.git
 ! [rejected]        master -> master (fetch first)
error: failed to push some refs to 'https://github.com/yeqiu/GitTest.git'
hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
~~~

提示：提交被拒绝，因为远程有修改你本地并没有

**解决冲突**

先把远程的代码拉到本地合并，然后再次提交就可以

~~~cmd
it pull
remote: Enumerating objects: 5, done.
remote: Counting objects: 100% (5/5), done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 3 (delta 0), reused 3 (delta 0), pack-reused 0
Unpacking objects: 100% (3/3), done.
From https://github.com/yeqiu/GitTest
   6762c85..1c65094  master     -> origin/master
Updating 6762c85..1c65094
error: Your local changes to the following files would be overwritten by merge:
	log.txt
Please commit your changes or stash them before you merge.
Aborting
~~~

拉取失败，提示`Please commit your changes or stash them before you merge`

使用`stash`暂存

~~~cmd
 git stash
Saved working directory and index state WIP on master: 6762c85 b修改log
~~~

暂存到本地然后拉取远程代码

~~~cmd
git pull
Updating 6762c85..1c65094
Fast-forward
 log.txt | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
~~~

从暂存中取出

~~~cmd
git stash pop
Auto-merging log.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in log.txt
~~~

提示log文件有冲突，需要做合并

打开log文件开始处理冲突

~~~txt
首次提交
添加一条记录
b新加的记录
<<<<<<< Updated upstream
b再次添加
=======
模拟冲突
>>>>>>> Stashed changes
~~~

这里根据实际情况选择保存或者丢弃

这里我直接丢弃本地的修改

~~~cmd
git reset --hard
~~~

执行命令后的log文件

~~~txt
首次提交
添加一条记录
b新加的记录
b再次添加
~~~

关于stash

~~~txt
git stash: 备份当前的工作区的内容，从最近的一次提交中读取相关内容，让工作区保证和上次提交的内容一致。同时，将当前的工作区内容保存到Git栈中。
git stash pop: 从Git栈中读取最近一次保存的内容，恢复工作区的相关内容。由于可能存在多个Stash的内容，所以用栈来管理，pop会从最近的一个stash中读取内容并恢复。
git stash list: 显示Git栈内的所有备份，可以利用这个列表来决定从那个地方恢复。
git stash clear: 清空Git栈。此时使用gitg等图形化工具会发现，原来stash的哪些节点都消失了。
~~~

目前已经基本介绍完了git 的基本使用



### git的进阶

#### HEAD

在输入log命令后

~~~cmd
git log
commit 1c6509457cfe4c8b1fb2cc498dcab06571f9d2ac (HEAD -> master, origin/master)
Author: ypf <yeqiu0000@gmail.com>
Date:   Thu Nov 7 18:39:41 2019 +0800

    b再次添加
~~~

这里有个提示`HEAD -> master, origin/master`，在git使用中，会需要对指定的commit进行操作，如回滚等。每个commit都有一个SHA-1值，就是这个`1c6509457cfe4c8b1fb2cc498dcab06571f9d2ac`，可以使用这个值来指定某次的commit，但是这种字符串很难记的，所以git有了引用机制，HEAD就代表当前的这次commit，每次有新的commit时 HEAD也会自动转向新的。简单说HEAD就是一个执行当前commit的引用。

#### branch

branch是分支的意思，HEAD除了可以指向commit还可以指向一个branch。当指向branch的时候，会间接的指向这个branch的commit。

#### master

master是默认的branch。在新建仓库的时候，会设置这个默认的分支。克隆代码也是默认拉取这个分支。

分支与分支之间是平等的，所有的分支都是从master创建出来的。他们拥有创建时的提交记录。分支与分支之间的关系就像是一颗大树。有同样的根，树枝有不同的方向。分支可以被创建，合并，删除。



#### branch 创建 切换 删除

使用`git branch 新分支名`就可以在本地创建一个新的分支，新创建的分支并不会自动切换，需要使用`checkout`切换分支

~~~cmd
bogon% git branch new
bogon% git checkout new
Switched to branch 'new'
~~~

使用`git branch`来查看当前所在的分支

~~~cmd
git branch      
  master
* new
~~~

**创建分支并自动切换**

`git checkout -b 新分支名`

**删除分支**

`git branch -d 分支名`

不能删除HEAD指向的branch，也就是不能删除当前所在的分支。需要先切换到其他分支。

已经commit的但是没有合并到master的分支在删除的回收会失败（怕误操作删除），如果确认要删除使用删除命令用大写的D

`git branch -D 分支名`



#### 合并分支

合并 merge：合并当前分支到指定的目标分支。一般我们都是在其他的测试或者开发分支，当开发工作完成了一个阶段就会合并分支到master上。

在合并或者拉取代码的时候就会发生冲突

**解决冲突：**

我在new分支修改了log文件第一行，推送到远程。切换到master分支修改了log文件第二行，推送到远程。然后在master上合并new分支的代码。

~~~cmd
git merge new
Auto-merging log.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in log.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
~~~

提示合并失败，需要修复冲突然后在commit

打开log文件

~~~txt
<<<<<<< HEAD
首次提交
添加一条记录 master
=======
首次提交 new 修改
添加一条记录
>>>>>>> new
b新加的记录
b再次添加
~~~

手动修改冲突 ，然后add和commit

~~~cmd
git add .
bogon% git commit
[master fd1ef93] Merge branch 'new'
~~~

这样就解决了这个冲突。

**放弃解决冲突，取消 merge**

在发生冲突之后，git处于冲突待解决的状态。可以使用`git merge --abort`取消这次的合并。输入这个命令后，git仓库就回到合并之前的状态



####工作流

现在的公司使用git开发都是 一边开发一边修复，代码要做到随时分享。

**Feature Branching**

大概的流程是：

开发功能或者修复bug都要新建一个新的分支，开发完成后再合并到master，然后删掉这个分支。在合并之前下你推送到新建的远程分支，由其他人拉取你分支的代码做代码的review，确认无误后就可以合并到主分支。

~~~cmd
//新建分支
git checkout -b xiaojuanzi
coding...
//开发完毕提交到远程分支
git push origin xiaojuanzi
reviewing
//合并到 master
git checkout master
//合并之前拉取最新的代码
git pull 
git merge xiaojuanzi
~~~

如果在review的时候发现问题，你还可以继续修改代码在提交到分支。直到review之后确认无误在合并到master

**Pull Request**

Pull Request 并不是 git 的功能，而是一些 git 仓库服务提供方（例如 GitHub）所提供的一种便捷功能，它可以让团队的成员方便地讨论一个 `branch` ，并在讨论结束后一键合并这个 `branch` 到 `master`。

使用Pull Request能让其他同事在做review的时候不必拉取你的分支，可以在在仓库页面上对比代码。完成后直接点击合并的按钮就可以完成分支的合并。

**多任务模式**

往往在开发中会面临一个需求没做完，又被安排去做另一个需求。如果是在独立的分支上的话只需要将目前的代码收尾，提交到本地或者远程的仓库。然后去master创建一个新的分支完成新的需求。



### git的高级操作

#### rebase

可以把它理解成是“重新设置基线”，将你的当前分支重新设置开始点。这个时候才能知道你当前分支和你需要比较的分支之间的差异。

rebase和merge的区别

使用merge时并并不会产生一个新的commit



1、我自己尝试`merge`命令后，发现：merge时并没有产生一个commit。不是说merge时会产生一个merge commit吗？

**注意**：只有在冲突的时候，解决完冲突才会自动产生一个commit。

如果想在没有冲突的情况下也自动生成一个commit，记录此次合并就可以用：`git merge --no-ff`命令，下面用一张图来表示两者的区别：







**常用的git命令**

~~~cmd
创建远程分支
git checkout -b 分支名

删除本地分支
git branch -D 分支名

提交到远程 需要先 add commit
git push origin 分支名
~~~

