---
layout:     post  
title:      Android复习指南
subtitle:   offer 收割机
date:       2021-11-23
author:     小卷子
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 标签
---

# Android 复习指南


## Android基础

### Activity

#### 生命周期

onCreate() -> onStart() -> onResume() -> onPause() -> onStop() -> onDestroy()

onCreate():Activity创建实例完成

onStart():Activity准备进入前台，可见不可交互

onResume():Activity处于前台，可见可交互

onPause():Activity失去焦点，可见不可交互

onStop():Activity不可见，不可见

onDestroy():Activity销毁

**onRestart():** Activity 从后台重新回到前台，在onStart之前调用

**注意：dialog的显示不会影响Activity的生命周期**

**屏幕转动后的生命周期**

当屏幕转动Activity会被销毁重建，未保存的数据也会被清除。如果有数据需要保存可以使用`onSaveInstanceState(Bundle outState)`和`onRestoreInstanceState(Bundle savedInstanceState)`。

在清单文件中配置 `android:configChanges` 可以设置转屏不重建。



两个onCreate()

~~~java
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
 
    }
 
    @Override
    public void onCreate(@Nullable Bundle savedInstanceState, @Nullable PersistableBundle persistentState) {
        super.onCreate(savedInstanceState, persistentState);
    }
~~~



Activity有两个onCreate方法，正常重载的是只有一个参数的的onCreate，第二个是在手机发生特殊情况销毁重建后获取数据的。



监听生命周期的方式：

1.Application中使用ActivityLifecycleCallbacks

2.jetpack中的Lifecycle



#### 四种启动模式

`Activity`的四大启动模式：

- `standard`：标准模式，每次都会在活动栈中生成一个新的`Activity`实例。通常我们使用的活动都是标准模式。
- `singleTop`：栈顶复用，如果`Activity`实例已经存在栈顶，那么就不会在活动栈中创建新的实例。比较常见的场景就是给通知跳转的`Activity`设置，因为你肯定不想前台`Activity`已经是该`Activity`的情况下，点击通知，又给你再创建一个同样的`Activity`。
- `singleTask`：栈内复用，如果`Activity`实例在当前栈中已经存在，就会将当前`Activity`实例上面的其他`Activity`实例都移除栈。常见于跳转到主界面。
- `singleInstance`：单实例模式，创建一个新的任务栈，这个活动实例独自处在这个活动栈中。



- `standard`：标准模式，每次开启都会新建一个实例
- `singleTop`：栈定复用，如果打开的Activity当前存在与栈顶就复用，不创建新实例，否则和标准模式一样。场景：给跳转通知的的Activity设置。
- `singleTask`：栈内复用，如果打开的Activity在当前栈内存在实例就复用，但是会将在这个Activity上面的所有实例销毁。场景：从二级页面跳回主页面。
- `singleInstance`：单一实例，创建一个新的栈，只存放当前的Activity。使用场景比较罕见，来电页面



设置启动模式：

- 直接在清单文件中声明 

  ~~~xml
  <activity android:name=".B"  android:launchMode="singleInstance">
  ~~~

- 在跳转时携带FLAG参数，如FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK

  ~~~java
  intent.setFlags(Intent.FLAG_ACTIVITY_CLEAR_TOP)
  ~~~


### Service

Service用于专门执行长时间操作的类。有两种启动方式。

#### 两种启动方式

##### startService()

直接启动，一旦启动后service将一直运行在后台，只有当调用`stopSelf()`才会停止。

**生命周期**

`onCreate()`->`onStartCommand()` -> `onDestroy()`

当service已经被创建后，`onCreate()`就不会执行了，直接执行`nStartCommand()`。

**通信方式**

`startService()`启动的服务，开启者并不能调用servcie里的方法，双方生命周期也不同步。开启时可以通过inten携带参数。

##### bindService()

通过绑定service启动，这种方式可以让让service和启动的组件绑定到一起。当宿主组件销毁时候，service也会自动解绑。同一个service可以被多个组件绑定，当所有宿主销毁时候service才会销毁。

**生命周期**

`onCreate()` ->`onBind()`->`onunbind()`->`onDestory()`

**通信方式**

绑定service可以通过onBind方法返回一个IBinder的接口，通过接口进行通信。



### BroadcastReceiver

广播接受者，通过注册广播接受者可以获取系统的一些动作。

应用也可以发送广播，广播分为全局广播和本地广播。本地广播只能动态注册。



### 动画总结

#### 侦动画

使用多张图片，按照顺序播放形成的一种视觉动画。类似gif图的方式。

#### 补间动画

有透明，位移，缩放，旋转集中。补间动画一般通过xml的方式。也可以组合一起使用。但是view本身并未发生变化、

#### 属性动画

修改view的属性，真正修改的view。

### Context详解

Activity,Servcie,Application等四大组件都是Context的子类。对于context的引用最大的差别就是局部和全局。



## Android进阶

### Bitmap

todo

### Binder

todo

#### 

### activity，window，View 三者之间的关系

Window是视图的承载器，内部持有一个DecorView，Decor才是view的根布局。Activity创建的时候会初始化一个PhoneWindow，PhoneWindow是Window的子类。setContentView就是把布局里的view加载到PhoneWindow的DecorView。



### view的绘制流程

在ActivityThread的handleResumeActivity方法中会获取 activity 中 windowmanager并调用addView 。将布局中的view添加到decorView中，最终会调用ViewRootImpl的setView的方法。通过这个方法调用performTraversals完成view的测量，布局和绘制。

setView中会检查线程是不是创建view的线程，然后完成测量等方法。

对于ViewGroup的测量还需要遍历测量他们里面的子view。



#### 如何获取view的宽高

- 在onCreate中调用View.post，view先判断当前view是已被添加到window上，如果已经添加了就立即执行runnable，否则就放到队列中等待添加后再执行。
- 在Activity中的onWindowFocuseChanged中获取
- 使用viewTreeObsever监听view树状态的变化



#### MeasureSpec 的理解

view的大小不只是取决于自身，还取决于父容器的大小。Android通过MeasureSpec来区分测量的模式。

- UNSPECIFIED：不指定模式，父容器不限制子view的大小
- EXACTLY：精确测量，指定为match_parent或者具体的数字
- AT_MOST：最大尺寸，制定为wrap_content，子view可以得到不超过父容器的最大尺寸



#### invaliate 和 requestlayout 方法的区别

ViewRootImpl负责view的绘制，这两个方法都会引起ViewRootImpl来绘制view。

requestlayout里会调用view的measure，layout 和 draw 。invaliate只调用draw。



#### 只能在主线程更新ui吗

子线程更新ui会报错

源码：

~~~java
void checkThread() {
        if (mThread != Thread.currentThread()) {
            throw new CalledFromWrongThreadException(
                    "Only the original thread that created a view hierarchy can touch its views.");
        }
    }
~~~

这里只是比较了mThread的值和当前线程是否相同，mThread的值是在是在ViewRootImp创建的时候获取的。所以更新ui并不是检查是否是主线程，而是检查线程是不是创建ViewRootImp的的线程。



### 事件分发机制

用户触发的事件会分发到activity，activity分到window，window分到其中的view中。分发的过程通过**dispatchTouchEvent**来完成，返回true表示事件被消费，返回false表示未消费。

ViewGroup通过dispatchTouchEvent将事件分到子view，如果子view需要事件，就返回true，表示事件被消费。否则就调用自己的onTouchEvent来消费。view的**dispatchTouchEvent**会执行**onTouchEvent**来进行事件消费。

#### 事件序列

为了避免一次ui操作产生大量的事件，系统定义了事件序列。将用户手机按下，移动，抬起称为一个事件。一个事件包含 ACTION_DOWN，ACTION_MOVE，ACTION_UP 。

当ACTION_DOWN产生时ViewGroup会遍历找到需要事件的view并保存，之后的ACTION_MOVE，ACTION_UP 就跳过遍历直接交给之前保存的view。直到下一次ACTION_DOWN的时候重置。



#### 拦截事件

ViewGroup才能拦截事件，通过**onInterceptTouchEvent**来拦截，如果拦截了就调用onTouchEvent对事件进行处理。

#### 滑动冲突

子view的事件被父view消费就产生滑动冲突。

- 1.通过重写底层view的dispatchTouchEvent和onTouchEvent来判断是否需要事件
- 2.通过重写ViewGroup 的 dispatchTouchEvent 和 onInterceptTouchEvent 方法决定是否把事件分发给 子View

参考资料：[说说 View 的事件分发吧](https://juejin.cn/post/6984432840880422949#heading-0) [Android事件传递机制分析](<http://wuxiaolong.me/2015/12/19/MotionEvent/>)  [事件分发](https://github.com/LRH1993/android_interview/blob/master/android/basis/Event-Dispatch.md)





### Handler机制

Handler是系统处理消息的机制，常用与子线程发送数据到主线程更新ui。

为了主线程不阻塞，我们需要在子线程执行耗时任务，执行完成后通知主线程更新。Linux里有种进程通信方式叫消息队列，当两个进程通信时，一个进程将消息放入队列，另一个进程从队列中读取消息。Handler就是基于这个设计的，Android的消息机制通过Looper来实现，app启动后会在主线程创建一个Looper，Looper会创建一个消息队列。调用Looper.loop()方法，会在线程内部开启一个循环，从消息队列中读取消息。Handler与Looper绑定，Looper中包含消息队列。

Looper 是存放在线程中的，Looper.prepare()创建Looper的时候还将Looper放到了ThreadLocal中。ThreadLocal是线程的一个成员。因为Looper要放到线程中，每个线程只需要一个循环，是一个死循环，过多的死循环没有意义。

#### 队列中没有消息还会一直循环取消息吗

不会的，没有消息还循环相当于一直消耗cpu资源。MessageQueue中有两个方法，nativePollOnce表示进行一次轮询，如果没有消息，就阻塞线程让出cpu资源。nativeWake表示唤醒，当有新消息进入队列时候如果线程是阻塞的就会调用这个函数唤醒线程。

####  Looper 是个死循环，为什么不会导致 ANR 

ANR的概念是在一定时间内未响应事件。典型的就是主线程执行耗时任务，让用户触发事件，主线程无法在规定事件内响应事件。

Looper的循环是系统用来实现事件的，当事件加加入到队列中，前一个事件被处理完才会处理下一个事件。如果前一个事件处理太耗时，下一个事件等待处理事件太长，这样才会产生ANR。

#### 消息队列中的消息如何排序

队列内部是一个链表，在插入消息的时候加入时间，将时间绑定到msg的when属性上。遍历链表通过when找到对应的位置。

#### 提高消息的优先级

Android的消息机制中，消息分为同步消息，异步消息，同步屏障三种。

通过sendMessage发送的是同步消息，只能按顺序处理。异步消息需要和同步屏障配合使用。当事件循环检测到同步屏障时，不会根据when来排序，会遍历整个队列，找到异步消息并执行。

同步屏障是用来拦住同步消息，处理异步消息。在处理完后要及时移除。如果队列中没有异步消息，队里会被阻塞，那同步消息就不会被执行。

~~~java

    private void sendSyncBarrier() {
        try{
            Log.d("MainActivity","插入同步屏障");
            MessageQueue queue=mHandler.getLooper().getQueue();
            Method method=MessageQueue.class.getDeclaredMethod("postSyncBarrier");
            method.setAccessible(true);
            token= (int) method.invoke(queue);//1
        }catch (Exception e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
~~~

~~~java
    private void removeSyncBarrier() {
        try{
            Log.d("MainActivity","移除屏障");
            MessageQueue queue=mHandler.getLooper().getQueue();
            Method method=MessageQueue.class.getDeclaredMethod("removeSyncBarrier",int.class);
            method.setAccessible(true);
            method.invoke(queue,token);//2
        }catch (Exception e){
            e.printStackTrace();
        }
    }
~~~

#### handler的内存泄漏

内存泄漏是指：一个对象已经无用，但是被另外一个还在使用的对象引用，导致无法回收。

handler的内存泄漏是内部类持有外部类引起的。handler发送消息到队列时，消息被线程持有，线程的生命周期很长。hanlder有持有activity，导致activity无法回收。

#### HandlerThread 和 IdleHandler

HandlerThread是一个线程，线程需要通过Looper.prepare()和 Looper.loop()手动开启事件循环的。HandlerThread里面就帮我们做了这些，实现了事件循环。

IdleHandler是一个接口，通过MessageQueue的addIdleHandler来添加实现对象。当消息队列中的任务处理完了，队列空闲时，会回调这接口。可以将一些不重要的初始化放到IdleHandler中执行，以此加快app启动。

#### handler 如何完成发送消息，自己处理

hander的在发送消息的时候将自己本身的实例通过target存放到msg中，在取出消息后通过target获取发送的hander。

#### 子线程创建Handler

子线程创建Handler直接使用会报错

~~~java
Can't create handler inside thread that has not called Looper.prepare()
~~~

当前线程中没有Looper，系统会自动在主线程中设置Looper。子线程使用Handler需要手动创建Looper。

### Activity创建的过程

#### Application创建过程

ActivityThread也就是主线程的attach方法，这个方法里会进入ActivityManagerService.attachApplication()。又调用ActivityThread.attachApplicationLocked()。这里面会通过hanlder发送消息，通过handler接受消息后创建Application。

#### Activity创建过程

创建完Application后就启动Activity，也是通过传递消息，到ActivityThread，最终调用handleLaunchActivity。内部也是使用反射创建实例，创建后需要关联一些属性，比如context，phoneWindow。





### 自定义view总结

自定义view主要需要处理三块

- 测量布局
- 绘制
- 触摸事件

#### 测量布局

测量阶段：ViewGroup会遍历调用其中的子view的measure() 方法，测量它们的尺寸并计算位置

布局阶段：ViewGroup会遍历调用其中的子view的layout() 方法，把测量得到的尺寸和位置传给他们。

在计算尺寸的时候需要保证计算的结果满足父view的限制。

#### 父view的限制

- `UNSPECIFIED`：不限制
- `AT_MOST`：限制上限
- `EXACTLY`：限制固定值

在子view通过计算得到结果时候，调用 `resolveSize()` 来让结果符合父view的限制。

#### 绘制

绘制只要是在`onDraw()`，使用Canvas配合Paint绘制各种图形。

绘制阶段需要注意绘制的顺序，对于ViewGroup来说会先调用自己的`onDraw()`来绘制自己的主体只有在绘制其中的子view。也就是说默认情况下ViewGroup绘制的内容会被它的子view遮盖。

绘制子view通过`dispatchDraw()`来调用。如果需要ViewGroup的绘制呈现在子view之上，绘制代码就需要在绘制子view之后执行。具体绘制执行在`dispatchDraw()`中。

#### 事件处理

自定义view如果需要处理事件可以重写onTouchEvent



### 属性动画总结

**ViewPropertyAnimator**

~~~java
view.animate().translationX(500);
~~~

以上代码执行一个向左平移500的动画。

**ObjectAnimator**

~~~java
// 创建 ObjectAnimator 对象
ObjectAnimator animator = ObjectAnimator.ofFloat(view, "translationX", 500);
// 执行动画
animator.start();
~~~





### 序列化

由于存在内存中的对象都是临时的，将该对象保存到磁盘中的过程就叫序列化。

**Serializable**

Serializable是java本身支持的接口。

**Parcelable**

Parcelable是android提供的接口，效率比Serializable高。

Parcelable是对内存进行操作，没有序列化成真正的二级制，而Serializable会被流对象序列化成二级制数据。



### Framework

todo



### 三方库详解

todo



### 组件化

todo





### 内存泄漏总结

app启动后系统会分配一定内存空间，创建对象会占用内存。GC会扫描内存中无用对象回收。正常app的内存会有升有降。如果某个对象已经没有使用但是因为有其他对象持有它的引用导致无法回收，就产生内存泄漏。

**常见原因**

- 静态变量引起泄漏

~~~java
    private static Context sContext;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_welcome);
        sContext = this;
    }

~~~

- 单例模式引起泄漏

  单例模式生命周期和App一直，如果在Activity中将自身传递到一个单例参数中，那Activity对象就被单例一直引用，无法销毁。

- 非静态内部类引起泄漏

  例：handler

- 资源为关闭引起泄漏

  BroadCastReceiver、Cursor未注销，IO未关闭。

- 集合引起泄漏

  集合中添加Activity，当Activity销毁时候未从集合中移除，也会造成Acitvity无法回收



### 性能优化

#### 启动优化

1.app启动时候，会有一些第三方的初始化，不处理的话会出现白屏。可以通过Activity 的 Theme设置闪屏图片，过度更平滑。

2.Application的attachBaseContext，onCreate尽可能不做耗时操作。

3.通过检测工具判断耗时的情况。**TraceView**

4.Activity的onCreate中调用setContentView，这个方法会将xml文件转换成view，本身是比较耗时的。所以要精简xml的布局，减少嵌套，使用include，merge标签来优化。

#### 内存优化

1.开发阶段使用LeakCanary检测内存泄漏

2.减少内存占用，使用最优的数据类型。字符串拼接使用StringBuffer。

#### 页面优化

1.主线程中避免耗时操作，频繁的创建和销毁对象会导致回收频繁.

2.自定义view避免过度绘制



### jetpack

todo



### 屏幕设配

todo



### 权限动态管理

6.0之后系统将权限分为运行时权限和普通权限。

普通权限和之前以后只需要在清单文件中声明就可以使用。

运行时权限不光要在清单声明，在使用时候还需要向用户申请。如定位，通话记录等。

申请步骤：

- 先检查是否已经有了这个权限
- 没有就去申请，调用`requestPermissions()`，弹出弹框
- 根据返回结果执行后续业务

动态权限只需要申请一遍。



### 各版本新特性

- 5.0加入MaterialDesign的设计风格
- 6.0加入权限动态管理
- 7.0分屏和FileProvider
- 8.0全新的通知渠道
- 9.0 刘海屏



## Java基础

### 面向对象

封装，继承，多态。

**封装**

在类中设置权限访问控制，限制其他对象的访问。封装反应对象的相对独立性，有效避免外部对本身的修改。

**继承**

java是单继承，子类可以继承父类的非私有属性。无法继承构造，但可以访问。

**多态**

父类引用指向子类对象，有效提高代码的扩展性。弊端是父类的引用即是是子类实例，依然只能调用父类本身的方法，可以通过强转变成子类。

多态存在的条件

- 存在继承关系
- 父类引用指向子类对象

~~~java
//父类引用指向子类对象
Father father  = new Son();
//子类强转成父类
Son son = (Son) father;
~~~

 **总结**

java中面向对象的特点就是 封装，继承和多态。



#### 重载和重写

重载(Overloading)：同名函数，方法重载只跟方法参数有关，与返回值无关。

重写(Override)：子类重写父类的方法，重写要求方法名，返回值，参数都一致，访问权限不能小于父类。



#### 抽象类和接口

都不能生成具体实例。

java的继承是单继承，接口可以多实现。接口中只能是抽象方法，抽象类中可以有具体方法。抽象类中可以有普通变量，接口中的变量都是静态变量。





### 数据结构

**数组**

数组是元素连续储存，通过下标快速访问。如果要增加删除就需要移动下标之后的元素。但是可以根据下标查询。查询快，增删慢。

**链表**

链表正好相反，链表的元素在内存中不一定是连续的，通过元素和指针链接到一起。上一个元素通过指针链接到下一个元素。如果要访问某个元素就需要从第一个开始找。增删就至少找到需要修改的元素指针就可以。查询慢，增删快。

**队列**

队列是一个先入先出的数据接口，像日常排队一样。

**栈**

栈和队列相反，是一种先入后出的结构。类似于弹夹，先压进栈的最后取出。



#### 集合框架

**Collection：**单列集合的根

- List：元素有序，可以重复，有索引
  	- ArrayList：数组实现，查询快，增删慢，线程不同步。
  	- LinkedList：链表实现，增删快，查询慢，线程不同步。
  	- Vector：数组实现，线程同步，效率低。

- Set：元素无需，存取顺序不一致，元素不可重复
  - HashSet:哈希表实现，线程不安全
  - LinkedHashSet：链表实现，线程不安全
  - TreeSet：二叉树实现，可以对元素进行排序

**Set集合如何保证元素唯一**

通过hashCode和equals来完成，如果两个元素的hashCode，就比较equals。如果都相同就认为是统一元素。

**TreeSet如何排序**

1.元素自身具备比较性，可以让元素实现Comparable，实现compareTo方法。

2.初始化集合的时候穿件比较器。实现Comparator接口,实现compare方法。

**Map：**键值对集合，一对一存储，不可以存重复的key

- HashMap：可以存入null，线程不同步。
- TreeMap：可以用于给集合的key排序
- Hashtable：不可以存null，线程同步，效率低。

**Map的变量**

1.KeySet:取出所有的key,根据key获取所有的value。

2.entrySet:将map的映射关系存到Set中，在遍历set。



### 静态Static

Static 不能修饰构造。被修饰的成员会优先与对象被创建，与对象无直接关系。静态成员可以直接使用类名调用，不需要对象。

静态方法中不能调用非静态的成员，因为非静态的成员依赖对象创建。非静态的方法可以自由使用静态成员。

**静态代码块**

使用static修饰的代码块，会在类加载时执行一次，而且只会执行一次。

**静态的好处**

静态成员在内存中只会保存一份，可以极少内存开销。静态成员不需要依赖对象可以直接使用。但是静态的生命周期和整个App一致。



### 内部类

内部类可以自由使用外部类的变量，

**为什么匿名内部类的参数引用时final**

java8之前匿名内部类访问外部类的局部变量，需声明成final。因为匿名内部类访问外部局部变量实际是通过传参实现。当传参完成后变量发生变化，匿名内部类是不知道的。就会出现预想的结果和实际不一样。



### 泛型

泛型的本质就是**参数化类型**。将所操作的不确定的数据类型定义为一个未知的参数类型

java的泛型是伪泛型，只在编译器起到类型检测的作用。泛型可以提高类型安全，避免强制类型转换。但是在编译后泛型会被擦除。编译后的class的文件不包含任何泛型信息。



### 反射

通过class对象获取对象中的所有数据，包括私有属性。



### 多线程

开启线程

- 继承Thread
- 实现Runnable接口



#### 线程中wait和sleep的区别

`wait`方法释放锁。 `sleep`方法但是不释放锁。



### 锁

todo





### try-catch-finally

finally中的内容最终都会被执行，会优先与try中的return。

有几种情况

- 不管有没有异常，finally的代码都会执行
- 当try和catch中有retrun时，finally也仍然会执行
- 如果finally中有return，会将try中的return覆盖
- 如果finally中没有retrun，会先执行finally，然后执行try中的retrun
- finally没有retrun，但是改变了返回值。如果是基本类型，finally中的修改无效，引用数据类型生效



### 异常体系

Error：系统崩溃，不能被捕获，代码也无法处理

Exception：异常

	- 编译时异常：语法错误
	- 运行时异常：空指针等异常



### volatile和synchronized特点

线程安全主要有两个方法：控制执行和内存可见

控制执行：控制代码执行是否可以执行并发

内存可见：控制线程执行结果在内存中对其他线程的可见性

synchronized：解决控制执行的问题，会阻止其他线程获取当前对象的锁，也就无法并发执行。

volatile：解决内存可见，volatile变量仅能对实现原始变量操作的原子性。修饰的变量读写会直接刷到主存上。volatile不会造成线程阻塞。







## Jvm

### 内存模型

todo

### GC回收

回收标准：GCRoot

在栈中，方法栈，方法区 这几个区域的对象都会被GCRoot引用，是不能删除的。其他孤立的对象就可以删除。

回收的方案有三种

- 标记清理：直接删除无用的对象，但是会有内存碎片
- 标记整理：清理完无用对象后，将对象前移。占用清理完的空间。但是代价很大，所有的对象都要前移
- 复制整理：开辟一块新空间，将清理完还保留的对象复制到另一块

GC将堆区划分成两部分

- 年轻区
- 老年区

年轻区有分为三块，E,S0,S1.老年区只有一块。

new出来的对象都是会创建到E区，当快满时触发GC。这个GC只是年轻区的GC，清理完后还留在E区的对象会被复制到S0区。复制哇完后将E区和S1区都删除。S0和S1是交替使用的。

~~~java
E+S1 复制到S0
E+S0 复制到S1
~~~

当一个对象经历了多次GC还没有被回收就会移动到老年区。老年区快满的时候也会触发GC，老年区的GC会伴随着年轻区的GC一起，又叫FullGC，当FullGC执行时真个java程序会暂停，全力执行GC清理。老年区的GC使用的是标记清理。



### 类加载

1.将全部的类转换成class对象

2.创建静态成员

3.找到程序入库main方法执行





## 网络

### http

htpp是网络应用层协议，是一种无连接无状态协议，http构建与tcp协议之上。可以分为两个部分，请求和响应。

**特点**

1.简单快速，客户端每次请求只需要明确请求方法，路径和参数

2.灵活：http允许传输任何数据

3.无连接：每次只处理一个请求，收到应答后断开连接，节省传输事件

4.无状态：协议对事物没有记忆能力，如果后续需要处理之前的数据，必须携带标识。

**请求**

常见请求方式有 get，post，put，delete。请求由三个部分构成，状态行，请求头，请求正文。

- 状态行：定义请求方式，路径，使用的协议等
- 请求头：可以存放一些参数，如token
- 请求正文：正式的请求参数。

get与post的区别：

get请求参数只有拼接到请求地址后面，post的可以将参数放到请求体中。get请求受到url最大长度的限制。

**响应**

响应也由三个部分构成，状态行，响应头，响应正文。

- 状态行：包含状态码，如200表示成功
- 响应头：包含服务端的一些信息，响应的数据类型，长度等
- 响应正文：正式的响应数据

**三次握手**

http响应经过三次握手

- 第一次：客户端发送请求，请求建立连接
- 第二次：服务端收到请求，回复客户端可以建立连接
- 第三次：客户端收到回复，正式建立连接

三次握手成功之后，正式建立连接，开始传输数据

**url和uri**

- url：统一资源定位符，一种具体的路径。每个资源都是一个独立的url地址
- uri：统一资源标识符，是更广泛的概念。

url像是绝对路径，uli可以是绝对和可以是相对路径。



### http和https

http是明文传输，使用80端口。https是密文传输，需要使用证书，端口使用443，相对安全。

#### http 1.0,1.1和2.0

1.1实现了长连接，长连接是多次请求可以复用一个tcp连接。

2.0支持多路复用，1.1只能复用tcp连接，2.2可以在一个请求上请求多个资源。



### 三次握手和四次挥手

为了实现可靠数据传输，tcp的通信双方都需要维护一个序列号，用来表示发送的数据中那些是被对方收到的。三次握手的过程是双方互相告知序列号，确认对方已经正常接受。两次握手，只发送两次，服务端不知道自己的应答数据是否被客户端成功收到。三次握手让双方都知道自己的信息被对方接受到了。

第一次握手：客户端发送自己的序列号

第二次握手：服务端收到并回复序列号，此时双方都知道对方的序列号

第三次握手：客户端回复已经收到对方的序列号，让双方知道对方都收到序列号

终止连接需要经过四次握手，双方都处于连接状态。

第一次：客户端发起关闭请求，等待关闭

第二次：服务端收到后发送响应，此时也处于等待关闭

第三次：服务端确认可以断开连接，向客户端发送数据

第四次：客户端收到后发送应答数据，等待一段时间后连接关闭





### tcp和udp

- tcp：面向连接，传输可靠。
- udp：面向无连接，传输不可靠，但效率高。



### Socket连接过程

1.服务器监听：服务端处理等待连接状态，实时监控。

2.客户端请求：发送请求，连接目标服务端。指定地址和端口

3.连接确认：当服务端收到请求，响应后建立一个连接。

### Websocket 原理

#### 简介

Websocket是一个持久化协议。http协议通过请求和响应，响应后http请求就结束了。http1.1中有个改进，有一个keep-alive。在一个请求中可以发送多个请求接受多个响应。Websocket是基于http协议的，完成一次握手后，两者可以创建持久性的连接。服务端可以中推送消息。

#### 与http的区别

都是基于tcp，是可靠性的传入协议。在建立第一次握手的时候数据是通过http传入。但Websocket是双向通信协议。

#### 原理

与http协议一样，也需要通过简历tcp连接来传入数据。在建立通道后使用Websocket协议进行通信，所以它和http协议有一定交叉关系。建立连接的过程是客户端发起http请求，经过3次握手后建立tcp连接。

### 为什么https是安全的

这要先说为什么http是不安全的，网络请求是通过节点一个个发出去的。手机上的请求通过路由器到通讯公司，最后再到服务器。这些节点需要把我们的请求转发到下一个节点。那他们就需要知道请求的内容，也可以修改请求的内容。

https通过加密传输降低这种风险。



## 设计模式

### 单例模式

- 饿汉式：声明变量时直接创建
- 懒汉是：判断对象为null在创建

~~~java
    public static Singleton getInstance() {
        //1.创建静态变量
        private static Singleton singleton;
        if (singleton == null) {  
            //2.添加同步锁
            synchronized(Singleton.class) { 
                if (singleton == null) { 
                    // 其中一个线程进入该分支，另外一个线程则不会进入该分支
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
~~~



### 常用设计模式

**工厂模式：**

创建对象接口，让子类决定实例化的对象。场景：bitmap

**简单工厂：**一个工厂类，创建实例根据入参判断返回具体的实例对象。

**工厂方法：**多个工厂类，一个工厂抽象类。每个子类创建各自的实例对象。

**抽象工厂：**多个工厂类，多个工厂抽象类，一个顶级工厂接口。将实例分组。减少工厂子类数量。



**观察者模式：**

定义数据观察的对象，当一个对象发生变化，通知另一个对象。场景：广播，接口回调。

**代理模式：**

通过其他对象来完成对目标对象的访问。

**Builder模式：**

创建模式，将需要复杂参数的对象初始化分离开。场景：dialog，okhttp

**适配器模式：**

将两个不相关的对象结合到一起工作。场景：ListView和Adapter





### mvc，mvp，mvvm

- MVC：Model-View-Controller，Model提供数据，View处理视图，Controller处理逻辑。Andorid存在上通常Activity又是View层就是Controller层。层级划分不明显，Model和View存在耦合。
- MVP：Model-View-Presenter，是对MVC的升级，Model和View之间的访问通过Presenter完成，代码较为繁琐。
- MVVM：Model-View-ViewModel，ViewModel持有数据，当数据发生变化View层会受到通知。MVVM中存在数据驱动这个概念，当数据变化无需手动调用方法。



## Kotlin

### 基础

### var和val的区别

var：可变

val：不可变



### 函数







### 面向对象

### 内部类

与java的内部类不同，默认是静态内部类，java默认是非静态的

### 属性代理

属性的访问和修改交给了set和get函数。



### 协程





## 其他问题

### Activity onNewIntent() 详解

onNewIntent()在启动模式是栈顶复合和栈内复用的时候会被调用。当复用时先执行onNewIntent()，然后才是其他的生命周期。

onNewIntent() -> onRestart() -> onStart() -> onResume()



### requestLayout、invalidate与postInvalidate

**requestLayout：**请求布局，调用这个方法后会从父view开始重新进行一次测量，布局，不一定会调用绘画。如果测量和布局变化才会调用绘画。

**invalidate：**直接调用view重新绘制

**postInvalidate：**子线程调用绘制

[比较一下requestLayout和invalidate方法](https://juejin.cn/post/6904518722564653070#heading-1)

[Android View 深度分析requestLayout、invalidate与postInvalidate](https://blog.csdn.net/a553181867/article/details/51583060)



### 为什么不能使用 Application Context 显示 Dialog？

使用Application创建Dialog会报错

~~~java
Caused by: android.view.WindowManager$BadTokenException: Unable to add window -- token null is not valid; is your activity running?
        at android.view.ViewRootImpl.setView(ViewRootImpl.java:951)
        at android.view.WindowManagerGlobal.addView(WindowManagerGlobal.java:387)
        at android.view.WindowManagerImpl.addView(WindowManagerImpl.java:96)
        at android.app.Dialog.show(Dialog.java:344)
        at luyao.android.context.ContextActivity.showDialog(ContextActivity.java:31)
~~~

activity对应的window都是持有token，token可以看做是一种令牌，用来标识对应的window。activity在attach方法中创建mWindowManager，已经绑定了token。但是Application并没有。所以创建dialog会报错。

[为什么不能使用 Application Context 显示 Dialog？](https://mp.weixin.qq.com/s/VadRKHau_YBsV8miFiggEw)



### 广播和EventBus的区别

广播内不能执行耗时操作，可以跨进程，可以直接获取context

EventBus切换线程很方便，不依赖context

### 进程间通信方式

Intent，AIDL，Binder

### 当内存不足时Service被杀死了，如何重启这个Service

1.onStartCommand的返回值可以设置

2.注册定时广播，拉起服务

### window、view 和 Activity 的关系

**Activity：**处理页面的生命周期和事件。可以与window、view 交互

**window：**视图的承载器，window可以将view加载进来，进行视图绘制

**view：**真正显示的各种视图控件

### Activity如何传参给Fragment？为什么用setArgument传参，而不是使用带有参数的构造器？

在Activity中将数据封装到Bundle中，使用fragment.setArgument()将参数传递。

Fragment并不是普通的对象，它也具备自己的生命周期。系统规定每个Fragment必须要有个一个无参的构造，当Activity恢复的时候实例化Fragment会通过反射调用无参构造创建实例。

### Activity与Fragment通信

1.基于Activity通信

2.基于ViewModel通信

3.新版Result API 通信



### getActivity 空指针

todo

https://stackoverflow.com/questions/11631408/android-fragment-getactivity-sometimes-returns-null



### Activity 调用 finish 方法后怎么走到 onDestroy 的

Activity的生命周期都是依赖IdleHandler来回调，当调用finish后，当前Activity会立刻被回调onPause，之后会创建下一个Activity。当下一个Activity处于onResume之后就回调之前的Activity的onStop和onDestroy。在一些特殊场景下，主线程一直被占用迟迟无法空闲，系统也提供了兜底机制，当onResume回调10秒之后如果主线程依然没有回调，会主动触发。所以在特殊场景下由于 `onStop/onDestroy` 调用时机的不确定性，在做资源释放等操作的时候，一定要考虑好，以避免产生资源没有及时释放的情况。

[面试官：为什么 Activity.finish() 之后 10s 才 onDestroy ？](https://juejin.cn/post/6898588053451833351#heading-0)





### 什么是强引用、软引用、弱引用以及虚引用？

强引用：直接new对象，如果对象还被引用就不会被回收

软引用：使用SoftReference实现，在系统即将内存不足的时候回回收软引用

弱引用：使用WeakReference实现，垃圾回收启动无论内存是否充足都会回收

虚引用：和没有引用一眼，任何时候都可能会被回收，也不能通过引用访问对象。主要作用是通过它跟踪垃圾回收的状态。



### Android系统杀进程时，进程优先级

前台进程>可视进程>服务进程>后台进程>空进程



### RecyclerView联系人列表如何实现A-Z快速定位

通过scrollToPositionWithOffset可以指定滑动的位置

~~~java
scrollToPositionWithOffset(position,0);
~~~

[RecycleView4种定位滚动方式演示](https://www.jianshu.com/p/3acc395ae933/)



### 代码实现数据结构

**List**

list可以使用一个数组维护，给出一个默认长度。当存放的时长度大于就重新创建一个数组，把原有的数据复制进去。

[数组、链表、队列和栈，四大基础数据结构详解](https://juejin.cn/post/6996815834534379557#heading-6)

**链表**

创建一个对方，在初始化的时候需要传入自己本身还有下一个节点。

[用Java实现单链表](https://zhuanlan.zhihu.com/p/85726143)

**队列**

定义一个数组，添加时直接加入数组，在出队时候将从索引0开始。

[Java实现队列（Queue）的方式](https://blog.csdn.net/jsc123581/article/details/81986714)

**栈**

和队列相反



### 静态代码块，普通代码块执行熟悉怒

todo



### fragment 生命周期，show hide 会触发什么声明周期

todo



### 修改retorfit的baseurl

1.创建多个retrofit实例，配置不同的baseurl

2.在接口传参直接使用@url注解

[解决Retrofit多BaseUrl及运行时动态改变BaseUrl?](https://www.jianshu.com/p/2919bdb8d09a)



### okhttp请求流程

~~~java
   OkHttpClient client = new OkHttpClient.Builder().build();
   Request request = new Request.Builder().url("").build();
   Call call = client.newCall(request);
   call.enqueue(new Callback() {
     @Override
    public void onFailure(Call call,IOException e)    {

    }

    @Override
    public void onResponse(Call call,Response response) throws  IOException {

    }
});

~~~

大致流程

1.执行`enqueue()`方法后会将请求放到队列中，内部会判断是否重复请求等。之后会调用`dispatcherr.enqueue()`

2.`dispatcherr.enqueue()`判断是直接运行还是加入等待队列

3.进入运行队列中，添加各种拦截器。

4.创建拦截器链获取结果，`RealInterceptorChain`

从第一个拦截器开始，将请求一层层传递下去，在获得相应结果后，在一层层传递上来。类似事件传递机制。





### okhttp拦截器相关

- 开发者自定义拦截器，
- 失败重连拦截器：用于失败重连
- 桥拦截器：用于添加http请求需要的信息，如Content-Type，User-Agent等
- 缓存拦截器：获取本地缓存，开发者设置缓存策略，默认不缓存，
- 连接拦截器：前面的拦截器都是准备工作，这里创建流，建立连接。
- 网络拦截器：真正发起请求，完成读写。

[okhttp面试题----拦截器interceptor](https://blog.csdn.net/qiu_suo/article/details/106334570)



### hashmap原理

jdk1.8 前数据结构是**链表+数组**，jdk1.8 之后是**链表+数组+红黑树**。

#### 存储

例子 `HashMap<String, Integer> map = new HashMap<>();`有这样一个hashmap。当储存{"张三",18}的时候，先调用key类型也就是String中hashCode() 方法得到hash值，然后通过算法得到索引并插入到数组。当储存{"李四",18}的时候假设计算的索引位置和张三一致，就会比较张三和李四的hash值，如果不一致，那张三的索引位置就被李四占用，原先张三的值会被一个链表储存，张三的next指针会执行李四。

如果再次存入key为张三的值，那么计算出的hash值和之前的张三相同，就会调用equals()方法比较。如果相同就用第二次添加的张三覆盖原先的数据。

#### 查找

查找时也是调用hashCode()得到索引，查看数组中的元素的hash值是否与需要的元素的hash值一致，如果一致就取出，不一致就next查找链表中的元素。

#### 红黑树

红黑树是一种特殊的平衡二叉树，都是在进行插入和删除的时候通过特定的操作保持二叉树的平衡，会有较高的查找性能。

因为链表的结构导致链表的插入修改快，查找慢，所以jdk1.8后用红黑树替代链表。在链表中的数量大于阈值的时候就将链表替换成红黑树。





### 集合相关

todo

 ### mvc mvp mvvm概述

**mvc：**

- 平时写demo都是mvc，controller就是Activity，model就是网络请求或者本地数据，view是xml布局文件。在实际开发中Activity的职责不明确，model和controller根本没有分离，view和数据和有严重耦合。Activity即要用来显示view又要控制业务逻辑，view中的控件也必须关心业务数据，才能展示。很难在双方不沟通情况下，一方负责获取数据，一方负责视图展示。所有的逻辑都在Activty中。
- 特点：view对于model过分依赖，也导致view中包含业务逻辑。controller逻辑会负责臃肿。

**mpv：**

- 将mvc中的view拆成了presenter和view，分离逻辑处理和view展示。view层的展示在数据回调中处理，一旦数据变化回调中的view会自动处理。view层中不关心逻辑，只需要处理展示和交互。。presenter作为中间人协调model和view。
- 特点：通过presenter将view和model分离解耦，但是presenter依然需要处理大量负责逻辑，整体通过接口回调通信也需要定义大量的接口。

**mvvm：**

- mvvm整体与mvp详细，但是ViewModel和view采用双向通信，mvp中view和model双方并不直接通信通过presenter协调。mvvm中解耦更彻底。ViewModel和view通过双向绑定，会自动更新数据和视图。

### 类加载的过程

java文件通过编译生成class文件，加载到虚拟机中的先执行程序中的静态代码块，生成静态变量。然后找到程序主入口，执行涉及到的构造方法。构造方法也会从父类执行到子类。

### 手写算法

#### 冒泡排序

将相邻的两个元素比较，如果第一个元素比第二个大就交换位置。

详解：针对所有的元素，所以比较此时应该是数组的length-1。

示例：`int []arr=new int[] {5,4,3,2,1};`

以上数据，最大的是5。第一次循环需要找到最大数5，放到最后。第二次比较5就不用参与比较，它已经是最大的了。比较的过程如下

- 5,4,3,2,1。比较5和4，双方位置调换

- 4,5,3,2,1。比较5和3，双方位置调换

- 4,3,5,2,1。比较5和2，双方位置调换

- 4,3,2,5,1。比较5和1，双方位置调换

- 4,3,2,1,5。此时第一次比较结束，最大数5已经找到 

之后就开始找第二大的数字，此时5已经没有比较参与比较了。

代码：

~~~java
        int []arr=new int[] {5,4,3,2,1};
        for (int i = 0; i < arr.length-1; i++) {
            //一共5个数字，比较4次即可
            for (int j = 0; j < arr.length-1-i; j++) {
                //i每循环一次就可以确定一个最大数，最大数无需再参数比较。所以要-i
                if (arr[j]>arr[j+1]){
                    int temp = arr[j];
                    arr[j] = arr[j+1];
                    arr[j+1]= temp;
                }
            }
        }
~~~

#### 选择排序

查找数组中最小的元素，将其放到数组的0位置。第二次找第二小的元素放到数组的1位置

示例：`int []arr=new int[] {5,4,3,2,1};`

比较的过程如下

- 5,4,3,2,1。先比较5和4，双方位置调换

- 4,5,3,2,1。比较4和3，双方位置调换

- 3,4,5,2,1。比较3和2，双方位置调换

- 2,3,4,5,1。比较2和1，双方位置调换

- 1,2,3,4,5。此时第一次比较结束，最小1已经给处于数组0

之后就开始找第二大的数字

代码：

~~~java
        int []arr=new int[] {5,4,3,2,1};
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            for (int j = i+1; j < arr.length; j++) {
                //将前一个元素和后一个元素比较，小的放到前面
                if (arr[i]>arr[j]){
                    int temp = arr[i];
                    arr[i]=arr[j];
                    arr[j]=temp;
                }
            }
        }
~~~

#### 二分查找

先排序，每次取元素中的中间一个元素与目标对比，如果比目标大，在元素索引后半段去中间元素再对比。如果比目标小，在元素索引前半段去中间元素再对比。

代码：

循环实现

~~~java
    public static int findIndex(int number, int[] arr) {
        int start = 0;
        int end = arr.length - 1;
        while (start <= end) {
            int mid = (start + end) / 2;
            if (number == arr[mid]) {
                return mid;
            } else if (number > arr[mid]) {
                start = mid + 1;
            } else {
                end = mid - 1;
            }
        }
        return -1;
    }

~~~

递归实现

~~~java
    public static int findIndex(int number, int start,int end,int []arr) {

        int mid = (start+end)/2;

        if (number<arr[start]||number>arr[end]){
            return -1;
        }
        if (number==arr[mid]){
          return mid;
        } else if (number>arr[mid]){
            return findIndex(number,start+1,end,arr);
        }else{
            return findIndex(number,start,end-1,arr);
        }
    }

~~~

#### 斐波那契数列

有一对兔子，从出生起后第3个月起每个月都生一对兔子，小兔子长到第三个月后每个月又生一对兔子， 假如兔子都不死，问第二十个月的兔子对数为多少？

斐波那契数列指的是这样一个数列 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233，377，610，987，1597，2584，4181，6765，10946，17711，28657，46368........，这个数列从第3项开始，每一项都等于前两项之和。

[复习斐波那契数列](jianshu.com/p/43b1e6861928)





### andorid打包流程

1.打包资源文件，生成R文件。app的资源访问都要通过R文件。将xml文件编译成二进制

2.编译java代码，生成class文件。

3.将class打包成dex文件。

4.将资源文件和dex文件还有其他的so库打包生成apk

5.对apk文件签名

6.对齐，让资源文件按4字节边界对齐。访问更快速。

### Glide缓存机制

主要分为两块，内存缓存和磁盘缓存

官方的介绍是当使用Glide加载图片时会一次从

活动资源 -> 内存缓存 -> 文件类型 -> 网络加载

- 活动资源：正在使用的图片就存在活动资源中， Glide实现活动资源通过一个弱引用的HashMap维护。
- 内存缓存：当活动资源里找不到的时候就会从内存中查找，内存缓存使用的LRU的缓存。
- 文件缓存：从本地磁盘缓存中找，磁盘缓存可以在代码中配置，可以不缓存，缓存原始图片，缓存转换后的图片，原始图片和转换后的图片都缓存。
- 网络加载：

**为什么内存缓存要做两层**

内存缓存使用的是LRU算法，最近最少使用会被删除。假设现在只能缓存10张图，一个页面上同时存在20张图，那在加载第11张图的时候第1张缓存应该被删除。但是当前这种图片依然在使用。所以，划分两层缓存。当页面被销毁时候，之前活动资源的图片就会被缓存到内存中。



### 代理模式

静态代理，动态代理

todo



## 相关资料

[这是一份面向Android开发者的复习指南](https://juejin.cn/post/6844904138019438605#heading-0)

[Android校招面试指南](https://github.com/LRH1993/android_interview)

1
