# 2023-9-18 Android复习指南

## 基础

### View的事件分发机制

事件分发传递的逻辑：

Activity接受到事件默认会传递给内部的ViewGroup，事件默认是一直往下传递，直到最下面的view。如果view不处理事件就会往上层传递。

事件分发： `dispatchTouchEvent()` 

当手指触摸到屏幕，Activity接受到事件，然后传递给内部的ViewGroup。ViewGroup通过view的边界判断将事件传递给内部的子view。子view通过 `dispatchTouchEvent()` 来控制事件分发。如果子view也不处理，事件会再次传递到上层view中。

dispatchTouchEvent 返回值：

true：表示需要消费事件，不在传递

false：表示不消费，交给下层view

super：默认按照不消费处理



事件拦截：onInterceptTouchEvent （子view没有此方法）

此方法用于判断事件是否需要拦截，拦截后不会传递给子view，会在dispatchTouchEvent方法中被调用。

`onInterceptTouchEvent()` 返回值：

true：拦截事件，事件将交给ViewGroup的onTouchEvent()处理

false：不拦截事件，传递到子view中



事件处理：`onTouchEvent()` 

`onTouchEvent()` 中可以获取到事件的类型和坐标信息，根据事件类型判断是点击还是滑动



主要方法：

 dispatchTouchEvent()		事件分发

onInterceptTouchEvent()	事件拦截 注 view没有此方法

onTouchEvent()					事件处理



场景

如果父view和子view都不处理事件，那事件就被丢弃。

父view的dispatchTouchEvent来分发事件，默认会调用子view的dispatchTouchEvent，交给子view的onTouchEvent来处理，如果子view不需要事件就会回传到父view的onTouchEvent。

如果父view需要拦截事件，onInterceptTouchEvent返回true，子view就不在接受到事件。





### View的绘制逻辑

绘制流程主要是三个方法，测量，布局和绘制

1.**Measure** 测量阶段：

测量阶段时系统会计算view的大小，会根据父容器的约束条件以及自身的测量规则。

测量规格有三种：

- EXACTLY 精确模式：固定大小或者match_parent
- AT_MOST：最大值模式：wrap_content，但是不能超过父view
- UNSPECIFIED：未指定：父容器不限制子view的大小，一般是在滚动容器中

2.**Layout** 布局阶段：

系统会计算view的位置，子view接受父容器传递的坐标信息和子view本身的边界设置。

3.**Draw** 绘制阶段：
这个阶段开始真正绘制，使用Canvas绘制view的内容。



在Activity的onResume之后开始绘制，将布局中的view添加到decorView中，然后才开始view的绘制流程。在绘制中还会检查线程是否是创建view的线程。



### Activity的两个onCreate()

两个onCreate方法，正常重载的是只有一个参数的。第二个参数是PersistableBundle，用于在特殊情况销毁重建后获取数据的。



### 动画相关

- 1.帧动画：使用多张图片，按顺序播放
- 2.补间动画：位移，缩放，旋转等，但是view本身并没有变化
- 3.属性动画：真正修改view的属性，动画结束后view的位置也会变化



### activity，window，View 三者之间的关系

- **Activity**：四大组件之一，代表一个用户页面，需要一个对应的布局。
- **Window**：每个Activity都需要Window来承载页面
- **View**：基本的页面元素

Window是页面的承载器，内部持有一个DecorView，是view的根布局，Activity创建时候会创建一个PhoneWindow，PhoneWindow是Window的子类，setContentView就是将布局中的view添加到PhoneWindow的DecorView中。



### requestLayout、invalidate与postInvalidate

- requestLayout：请求布局，调用后会重新开始测量，布局，绘制。只能在主线程调用
- invalidate：触发view的绘制
- postInvalidate：会在主线程的消息循环中添加一个重新绘制的任务，和invalidate类似，适用于在非主线程中更新UI，比如后台计算一些属性。



### 只能在主线程更新ui吗

不是必须得，通常要求更新ui必须要主线程。抛出的异常如下

~~~java
void checkThread() {
        if (mThread != Thread.currentThread()) {
            throw new CalledFromWrongThreadException(
                    "Only the original thread that created a view hierarchy can touch its views.");
        }
    }
~~~

这里只是比较mThread和当前线程是否相同，mThread是在ViewRootImp创建时候创建的，这里的检查其实是检查当前线程是否是创建ViewRootImp的线程。

可以直接在onCreate中使用子线程更新iu，此时还没创建ViewRootImp。ViewRootImp是在onResume之后的

为了保证UI一致性,设计成主线程更新,如果多个子线程同时更新,最后的结果不能保证.



### Handler机制

Handler是用来发送和处理消息的机制,应用启动时候主线程会创建一个Handler,他可以把消息消息投递到主线程的消息队列中,然后取出处理.

常用于子线程计算数据发送消息到主线程更新ui

Handler通过Looper来实现,Looper中创建一个消息队列.并开启一个循环,从队列中读取消息,Looper是绑定到线程中的.



队列中没有消息,还会一直循环吗

不会的,消息队列中有两个方法,nativePollOnce表示进行一次轮训,如果没有消息,就会阻塞线程,让出cpu资源,当有新消息进入时会调用nativeWake唤醒循环.





Looper是一个死循环,为什么不会ANR

ANR是表示在一定时间内没有响应事件,比如主线程执行耗时操作,没有响应用户点击.

Looper的循环是系统用来实现消息处理的,当上一个事件处理的时间太长,才会产生ANR.

Android系统就是由事件来驱动,Looper不停的接受事件,处理事件.只是某个时间处理的事件太长会造成ANR.从原理上说消息队列读取消息完后,主线程阻塞,然后直到产生新事件被唤醒.循环只是为了读取事件.



消息队列中的消息如何排序

队列在插入消息时候加上了事件，绑定到msg的when属性上。队列通过这个属性找对对应的位置。



handler 如何完成发送消息，自己处理

handler在发送消息时候将本身的实例也存放到msg的target的属性中，取出消息时通过这个属性获取是哪个handler发送的。



子线程创建Handler

子线程直接使用Handler会报错，需要手动创建Looper并调用Looper循环。



### HandlerThread 和 IdleHandler

HandlerThread是一个线程，Looper需要调用Looper.prepare()和 Looper.loop()来开启循环，HandlerThread默认调用了这些方法，实现了循环。

IdleHandler是一个接口，在消息队列处理完后，空闲时候回调，可以把一些不重要的初始化工作放到这里。加快app的启动。



Handler造成的内存泄露

Handler只有在使用内部内部类时，而且发送延时消息之后，activity退出没有处理延时消息才能导致内存泄露。

解决：

1.改用静态内部类

2.activity销毁时移除消息



### 常见内存泄露

内存泄露：创建对象会占用内存空间，当内存回收时发现没有使用的对象就会回收。所以app正常运行内存是有升有降的。如果某个对象已经没有在使用不能被释放，就会造成内存泄露。比如在某个对象中持有Activity的引用，在页面销毁时没有释放这个对象，那么Activity就不能被回收，导致内存泄露。

- Handler造成的内存泄露
- 单例中引用了Activity的引用
- 广播忘记注销，io流忘记关闭



### 常见设计模式

1.单例模式

确保类只有一个实例，通常会把app设计为一个单例。实现方式有懒汉式，饿汉式，双重检查锁

2.观察者模式

订阅监听一个对象的变化，LiveData的实现就是观察者模式

3.构建者模式，Builder模式

用户创建复杂对象，通过将构造拆分成多个步骤，允许用不同的方式构建对象。例如okhttp，dialog

4.工厂模式

通过一个工厂类来创建对象实例，根据不同的参数来创建。





### Http相关

#### 三次握手

1.客户端发送请求连接

2.服务端回复可以连接

3.客户端发送确认连接

HTTP 是一种无状态的协议，它在建立连接时采用了 TCP 协议来进行可靠的数据传输。TCP 连接的建立采用了三次握手的过程，以确保客户端和服务器之间的通信能够可靠地建立起来。下面是 HTTP 的三次握手过程：

1.客户端发送一个带有SYN标志的报文段，告诉服务器想建立连接。并指明自己的序列号。

2.服务端收到后发送一个带有 SYN 和 ACK 标志报文段，表示收到请求，确认客户端的序列号同事标出自己的序列号。

3.客户端收到后发送ACK标志的报文段，表示收到了服务器的相应，此时连接建立，可以传输数据。

通过这个三次握手的过程，客户端和服务器之间建立了可靠的连接，双方都知道了对方的初始序号，确保了数据的可靠传输。如果其中任何一方在这个过程中没有收到对方的确认，则会重新发送请求，直到建立连接或超时。

#### 为什么不是两次握手或者四次握手

如果是两次握手，那么只有客户端发送请求，服务端只需要发送确认。这种情况客户端并不知道服务端是否成功收到了请求，如果服务端报文丢失，客户端会以为已经建立连接。

还有一种情况，客户端第一次发起连接，因为网络问题没有达到服务器，又重新发起连接，成功连接了。然后第一次的数据包恢复，又发到到服务端。这时服务端会认为是一个新连接。

为什么不是四次握手，三次握手已经可以确保客户端和服务端都收到数据。四次握手就会显得多余，增加通信的开销。

#### 四次挥手

四次挥手是 TCP 连接的关闭过程，用于终止一个已经建立的 TCP 连接。与建立连接的三次握手不同，关闭连接的过程需要四个步骤，因此称为四次挥手。

下面是四次挥手的过程：

1.客户端发送断开连接的请求，进入等待关闭的状态。

2.服务端收到关闭请求后，发送一个确认报文，等待服务端的数据处理完毕。

3.服务端处理完毕后，发送一个确认关闭的报文，进入等待关闭的状态。

4.客户端收到关闭信息后，发送一个报文作为确认。此时连接关闭。



四次挥手

双方都可以断开连接

1.发送断开请求，进入等待断开状态

2.服务端收到后发送相应，进入等待断开

3.服务端发送可以断开的信息，进入断开

4.客户端确认关闭请求发送确认信号并等待一段超时时间

#### 为什么是四次挥手，不能做成三次挥手

四次挥手的设计为了保证连接关闭的可靠，解决可能存在数据丢失的问题。

1.TCP 连接是全双工的，数据可以在客户端和服务端之间双向传输。所以，任意乙方要关闭时候都需要通知对方，确保自己的数据发送完毕。

2.数据可能存在延时，所以需要两次关闭请求和两次确认来保证对方已经收到关闭请求。

3.连接关闭后，双方都会进入一段等待时间，确保所有数据都正确的传输。



### TCP／IP 协议、HTTP协议以及Socket

- tcp：面向连接，三次握手
- upd：面向无连接，传输不可靠但更高效
- Websocket：基于tcp，建立连接后可以持久连接，服务端和客户端都可以主动推送消息

### Activity的启动模式

- 标准模式：每次打开Activity都会在栈顶创建一个Activity实例
- singleTop：栈顶复用
- singleTask：栈内复用
- singleInstance：单例模式，创建一个新的栈



### Service的两种启动方法

- startService

  直接开启，开启后Service会运行在后台，当调用stopSelf()才会停止。

  **生命周期**

  `onCreate()`->`onStartCommand()` -> `onDestroy()`

  多次开启时，第二次会执行 onStartCommand()

  无法调用Service内的方法，生命周期也不能同步。

- bindService

  绑定启动，可以绑定一个service，用于需要频繁交互的情况，同一个Service可以被多个宿主绑定，当所有宿主销毁时Service才销毁。

  **生命周期**

  `onCreate()` ->`onBind()`->`onunbind()`->`onDestory()`

  **通信方式**

  绑定service可以通过onBind方法返回一个IBinder的接口，通过接口进行通信。



### AIDL相关

是一种跨进程通信的方案。

todo



### 为什么不能使用 Application Context 显示 Dialog

使用Application创建Dialog会报错 BadTokenException

系统需要通过Token来校验WindowManager是否合法，如果使用app，那么用户可能已经跳转到其他的页面，但依然显示dialog。 



### 进程间通信方式

1.广播

2.ContentProvider

3.Binder

4.本地Socket

1.intent，这是组件之间标准的通信方式，可以用户不用的应用之间。

2.广播

3.Content Provider，通过分享自己的数据库

4.Socket，通过服务端和客户端的模式开建立连接



### 当内存不足时Service被杀死了，如何重启这个Service

1.onStartCommand的返回值可以设置





### Activity如何传参给Fragment？为什么用setArgument传参，而不是使用带有参数的构造器

Fragment并不是普通的对象，系统规定必须要有无参构造，当特殊情况时候系统会通过无参构造创建实例。



### 线程和进程

- 线程：一个任务的最小单元
- 进程：可以看成是一个应用，包含多个线程

### Application创建过程

ActivityThread也就是主线程的attach方法，这个方法里会进入ActivityManagerService.attachApplication()。又调用ActivityThread.attachApplicationLocked()。这里面会通过hanlder发送消息，通过handler接受消息后创建Application。

### Activity 调用 finish 方法后怎么走到 onDestroy 的

当执行finish后，会创建下一个Activity，当下一个Activity处于onResume后。回调上一个

Activity的onStop和onDestroy。



### IntentService

用于在后台执行异步任务。当执行任务结束后会自动停止。内部使用了HandlerThread。











## 第三方库

### okhttp请求流程

todo





### Glide相关







## java基础



### hashmap原理

数据结构为链表+数组

先获取key的hash值，计算得到索引，如果索引位置是空直接插入，如果不是空需要计算存储到链表中。

存储：

例子 `HashMap<String, Integer> map = new HashMap<>();`有这样一个hashmap。当储存{"张三",18}的时候，先调用key类型也就是String中hashCode() 方法得到hash值，然后通过算法得到索引并插入到数组。当储存{"李四",18}的时候假设计算的索引位置和张三一致，就会比较张三和李四的hash值，如果不一致，那张三的索引位置就被李四占用，原先张三的值会被一个链表储存，张三的next指针会执行李四。

如果再次存入key为张三的值，那么计算出的hash值和之前的张三相同，就会调用equals()方法比较。如果相同就用第二次添加的张三覆盖原先的数据。

查找：

查找时也是调用hashCode()得到索引，查看数组中的元素的hash值是否与需要的元素的hash值一致，如果一致就取出，不一致就next查找链表中的元素。



### 子类重写父类方法，是否可以修改可见性



### 静态变量

静态修饰的成员是优先于类对象先创建的，独立于类之外。有静态变量，静态方法，静态代码块。静态的成员可以被类访问，但是不能访问非静态成员。



### 重载和重写

重载是方法名相同，但是参数不同。用于扩展一些功能。

重写是重写父类的方法，不能修改参数及返回值。可以修改实现逻辑。



### 数组和链表的区别

- 数组是一片连续的空间，可以通过索引快速访问。在增加和删除时候需要移动元素，所以增删的效率低
- 链表是多个节点组成，通过指针指向下一个元素。可以方便的添加删除元素。所以查询指定位置时需要找到通过查找下一个指针来确定，所以查询的效率低



### 数据结构



### 封装 继承 多态



### try-catch-finally



### volatile和synchronized特点



### GC回收



### 什么是强引用、软引用、弱引用以及虚引用



### 静态代码块，普通代码块执行顺序





## 优化

### 优化启动速度

1.非必要的初始化可以异步处理

2.减少主线程阻塞操作

3.优化首页的布局，减少层级嵌套

4.启动页面优化，通过使用启动页或者动画展示





### 内存优化

1.预防内存泄露

2.合理利用本次磁盘缓存

3.对象复用，尽量使用已分配的对象，避免频繁创建

4.对于大数据的展示可以考虑使用分页加载



### 页面加载优化

1.减少布局嵌套

2.本地图片资源压缩

3.按需加载资源，非必要的对象可以使用懒加载



## 项目中的问题

1.沙箱问题，主要是在用户头像的需求上

2.json数据解析，gson无法识别到默认参数

3.高版本无法再后台启动activity

## 算法

### 1到100的质数

### 100盏灯

### 水仙花数

### 冒泡排序

### 选择排序

### 二分查找

