---
layout:     post  
title:      Kotlin协程入门 
subtitle:   协程
date:       2020-07-02
author:     小卷子
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 标签
---



[toc]




### 协程是什么

协程是`Kotlin`官方提供的一套管理线程的API，可以用看起来同步的代码写出异步的代码。



### 协程的作用

协程设计的初衷是为了解决并发问题，通过协程可以替代回调(callback)来简化异步代码

Android系统为了保证界面的流畅和及时响应用户的输入事件，主线程需要保持每16ms一次的刷新(调用 `onDraw()`函数)，所以不能在主线程中做耗时的操作(比如 读写数据库，读写文件，做网络请求，解析较大的 Json 文件，处理较大的 list 数据）。

在子线程中发起网络请求，得到数据后切换回主线程更新到UI上。

~~~java
  NetManager.getData(new Callback<Data>() {
            @Override
            public void onSuccess(Data data) {
              tvName.setText(data.getName())
            }
        });
~~~

这样的代码在项目随处可见，通过Callback来获取异步请求到的网络数据。但是 callback 被过度使用后代码可读性会变差。往往还有多个Callback之间嵌套形成的回调地狱。协程就可以很方便的解决这个问题。



### 协程怎么写

添加依赖

```kotlin
//协程核心库
implementation 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:1.3.7'
//当前平台所对应的平台库
implementation 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:1.3.7'
```

协程有三种写法

```kotlin
// 方法一，使用 runBlocking 顶层函数
runBlocking {
    getImage(imageId)
}

// 方法二，使用 GlobalScope 单例对象
//        可以直接调用 launch 开启协程
GlobalScope.launch {
    getImage(imageId)
}

// 方法三，自行通过 CoroutineContext 创建一个 CoroutineScope 对象
// 				需要一个类型为 CoroutineContext 的参数
val coroutineScope = CoroutineScope(CoroutineContext)
coroutineScope.launch {
    getImage(imageId)
}
```

方法一:通常适用于单元测试的场景，而业务开发中不会用到这种方法，因为它是线程阻塞的。

方法二:不会阻塞线程。但在 Android 开发中同样不推荐这种用法，因为它的生命周期会和 app 一致，且不能取消。

方法三:是比较推荐的使用方法，我们可以通过 `context`参数去管理和控制协程的生命周期（这里的 `context`和 Android 里的不是一个东西，是一个更通用的概念，会有一个 Android 平台的封装来配合使用）。

```kotlin
			//创建CoroutineScope，创建时需要指定运行的线程
			val coroutineScope = CoroutineScope(Dispatchers.Main)

    coroutineScope.launch {

        log("运行在主线程中")

    }
    
    coroutineScope.launch (Dispatchers.IO){

        log("运行在子线程中")

    }
```
如果需要指定协程运行的线程，就需要指定Dispatchers)，常用的有三种：

- Dispatchers.Main：Android中的主线程，可以直接操作UI
- Dispatchers.IO：针对磁盘和网络IO进行了优化，适合IO密集型的任务，比如：读写文件，操作数据库以及网络请求
- Dispatchers.Default：也是运行在子线程，适合CPU密集型的任务，比如解析JSON文件，排序一个较大的list.



### 协程的亮点

例：有两个网络请求，当时第二个请求要在拿到第一个的结果之后才能发起。用java写起来大概是这样

```java
getDataFromNet1(new CallBack() {
    @Override
    public void onSucceed() {
        //第一个请求成功,执行第二个请求
        getDataFromNet2(new CallBack() {
            @Override
            public void onSucceed() {

            }
        });
    }
});
```

通过CallBack来回调请求结果，多次请求势必为造成多个CallBack嵌套。

使用协程

~~~kotlin
  GlobalScope.launch {
        val data1 = getDataFromNet1()
        println(data1)
        val data2 = getDataFromNet2()
        println(data2)
    }

suspend fun getDataFromNet1():Any{

   return withContext(Dispatchers.IO){
       "data1"
    }

}
suspend fun getDataFromNet2():Any{

   return withContext(Dispatchers.IO){
       "data2"
    }

}
~~~

`getDataFromNet1`和`getDataFromNet2`函数需要声明为挂起函数，挂起函数会阻塞当前的协程直到这个函数执行完毕。

协程的优势在于可以来回切换线程

```kotlin
//指定主线程运行
GlobalScope.launch (Dispatchers.Main){
    inIo1()
    inUi1()
    inIo2()
    inUi2()
    inIo3()
    inUi3()
}
```

`inIo1`函数执行在子线程，`inUi1`函数执行在主线程。

以上代码会按顺序执行，就像普通的函数。

```kotlin
suspend fun inIo1() {
    withContext(Dispatchers.IO) {
        println("io1 ${Thread.currentThread().name}")
    }
}

fun inUi1() {
    println("ui1 ${Thread.currentThread().name}")
}
```



协程会提供一个线程池作为线程的运行环境，在开启协程的时候可以执行这个协程在哪个线程开启。

~~~kotlin
GlobalScope.launch (Dispatchers.Main){
  //协程内的代码会在主线程运行
}
~~~

被`suspend`关键字修饰的函数被称为挂起函数。协程在执行挂起函数时，会把线程切到挂起函数对应的线程中，等待挂起函数执行完后再将线程切换到原先的环境继续执行。

以上代码中`inIo1`是一个挂起函数，内部执行切换到IO线程执行。当``inIo1``执行完后协程又自动回到原先的主线程执行`inUi1`的代码。``inUi1``是一个普通的函数，并没有指定运行的线程。所以会运行到协程指定的线程环境中。

### 挂起函数

被`suspend`关键字修饰的函数就是挂起函数。挂起函数只能运行在协程体或者另一个挂起函数中。但是`suspend`关键字并没有任何实际的功能。内部切换线程还是要依靠其他的挂起函数。

**在执行到一个挂起函数的时候，这个协程就会被暂时挂起，从当前的线程挂起，也就是线程从遇到挂起函数开始就不在执行后面的代码了，并不是协程停止了。而是线程执行到挂起函数后就被切换到其他线程了，相当于跳出了协程的代码继续做其他的工作（Android主线程继续刷新页面，子线程可能会被销毁或者回收），然后协程开始执行挂起函数，线程由挂起函数指定线程。直到挂起函数执行完后，协程又自动将线程切换到到挂起函数执行前的线程中，继续执行后面的代码。**

所谓的挂起就是在线程执行到挂起点的时结束，挂起结束后又能将线程自动切换回来。

挂起函数只能运行在协程体或者另一个挂起函数中，本质上就是要求挂起函数只能在协程中被调用。挂起函数可以在挂起结束后切换回原先的线程。这个功能是协程提供的，不在协程中调用就无法实现。



###  suspend的意义

`suspend`关键字并没有任何实际的功能，如果声明一个挂起函数内部却没有调用其他挂起函数，IDE会提示关键字是多余的。这个关键字的意义在于对使用者的提醒。让调用者知道这个函数是一个挂起函数。可能是一个耗时的函数，所以请在协程中调用。挂起的操作是有内部的其他的挂起函数实现的并不是这关键字。



###  协程的原理

挂起函数的本质相当于切换线程，在Android中就是通过Handler来切换线程。

~~~kotlin
  coroutineScope.launch(Dispatchers.Main) {
            getDataFromNet()
            //doSomething
            logThead("当前线程")
        }
~~~

这段在主线程的协程，本质是post一个Runnable到主线程，Runnable就是协程的代码。当执行到挂起函数的时候相当于Runnable提前结束了。主线程继续回去刷新页面。协程又切换到挂起函数指定的线程执行挂起函数，执行结束后又会切换到之前的线程。



### 非阻塞式挂起

这个名字听着挺高端的，其实通过刚才的解释都已经明白了。协程并不神奇，本质还是在切换线程。所谓的非阻塞式挂起也就是在遇到挂起函数时候切换到原先的线程，并不会阻塞主线程卡顿。这和我们在做普通网络请求时候通过回调的做法是一样的。

**协程并不比线程高级**，只是协程可以通过挂起函数做到同步的写法实现异步的操作，协程本质其实就是线程切换，协程的挂起函数并不会java的线程切换更高效。协程是线程的一套上层API，相当于java中的Executors。

**Thead线程是最底层的控件，Executors和Coroutine都是基于它创造的API工具包。**





资料：

[Kotlin 协程入门这一篇就够了](https://juejin.im/post/5d0afe0bf265da1b7152fb00#heading-0)

[Kotlin 的协程用力瞥一眼 - 学不会协程？](https://kaixue.io/kotlin-coroutines-1/)