---
layout:     post  
title:      重学Android 
subtitle:   Android 
date:       2020-03-02
author:     小卷子
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 标签
---



[toc]





## Activity

### 生命周期

其实生命周期没啥好说的了，需要注意的是`onRestart()`，平时对这个方法的时候用比较少。

`onRestart()`的调用时机是在`onStop()`之后又重新进入前台显示。例如A跳转到B，然后返回到A。

#### onSaveInstanceState()

当`Activity`进入停止状态可能会被系统回收，回到这个页面会重新执行`onCreate()`，看似没毛病，但是销毁之前的临时数据都会丢失。系统提供了`onSaveInstanceState()`，函数中提供了一个参数`Bundle`用来保存了数据，数据会被带回到``onCreate()``中的`Bundle`。

`onSaveInstanceState()`的调用时机：

1、当用户按下手机home键的时候。

2、长按手机home键或者按下菜单键时。

3、手机息屏时。

4、A启动B，A就会调用，也就是说打开新Activity时，原Activity就会调用。

5、默认情况下横竖屏切换时。

当竖屏切换到横屏时，系统会销毁竖屏Activity然后创建横屏的Activity，所以竖屏被销毁时，该方法就会被调用。

### onCreate(savedInstanceState: Bundle?, persistentState: PersistableBundle?) 

初学者在重写`onCreate()`的时候一定有遇到过明明以及指定了布局文件，页面还是一片白色。这是因为重写的是这个两个参数的`onCreate()`函数。在5.0之后系统多出来一个`onCreate()`的重载函数

~~~kotlin
override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?, persistentState: PersistableBundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState, persistentState)
    }
~~~

当手机由于断电或者死机等原因异常关机，就可以通过这个函数来找回临时数据。这个方法只能被标记为`android:persistableMode="persistAcrossReboots"`的`Activity`的调用。

另外`onSaveInstanceState()`也有两个参数的重载

```kotlin
override fun onSaveInstanceState(outState: Bundle, outPersistentState: PersistableBundle) {
    super.onSaveInstanceState(outState, outPersistentState)
}
```

这里的`outPersistentState`就是用来做持久化数据的。



### 启动模式

standard：默认的启动模式，不需要配置。每次打开一个Activity都会在栈中加入。
singleTop：栈顶复用模式，当要打开的Activity已经处于栈顶就直接复用。
singleTask：栈内复用默认，只要打开的Activity已经在栈内就直接复用。
singleInstance：单独返回栈，启用一个新的返回栈来管理这个Activity。

注意：singleInstance模式的Activity会独占一个栈。

场景 A B C三个Activity，B的启动模式是singleInstance。依次启动ABC，关闭C页面会返回到A，然后才能返回到B。因为A C存在于一个栈内。



## Fragment

关于`fragment`的基础知识什么好说的。

### 添加返回栈

`fragment`也可以像`Activity`那样相应返回键。

```kotlin
supportFragmentManager.beginTransaction()
        //todo 设置fragment
    .addToBackStack("name")
    .commit()
```

`addToBackStack`可以传入一个名字

[简析 addToBackStack使用和Fragment执行流程](https://blog.csdn.net/wenxuzl99/article/details/16112725)



## 广播接受者 BroadcastReceiver

从Andorid 8.0系统之后所有隐式广播不允许使用静态注册的方式接受。隐式广播就是没有指定那个应用接受的广播。多数系统广播都属于隐式广播。



### 发送广播

~~~ kotlin
    private fun sendReceiver() {
        
        val intent = Intent("action")
        intent.setPackage(packageName)
        sendBroadcast(intent)
        
    }
~~~

1.创建Intent 传入action。

2.指定广播发送给那个应用的包名

3.发送广播

第二步很重要，要指定接收应用的包名。



### 广播的生命周期

广播的生命周期的生命周期很短，只有一个`onReceive`函数



### 广播的应用场景

广播可以用户单点登录中的强制下线，或者微信支付中页面回调时发送广播。但广播的应用场景大多都可以被`EventBus`代替。



## 服务Service

`service`是`Android`实现后台运行程序的解决方案，它的运行不依赖于页面。适合不需要和用户交互并且长期运行的任务。`service`并不是运行在一个独立进程中，它依赖于创建它的程序进程。当这个进程被杀死，那么该进程的`service`也会停止服务。`service`并不会自动开启线程，内部的代码默认执行在主线程中。

### 启动和停止service

定义类继承`service`并在清单文件中注册。

启动服务有两种方式，直接启动和绑定服务

#### startService

```kotlin
val intent = Intent(this, MyService::class.java)
context.startService(intent)
```

通过`startService`启动服务会执行 `onCreate`和`onStartCommand`。当服务第一次创建的时候会执行`onCreate` 只会执行一遍，每次启动的时候会调用`onStartCommand`。当服务停止（调用`stopService`）会执行`onDestroy`

#### bindService

通过`startService`这种方式启动的服务，在服务启动后就和宿主没有关系了。`service`一直处于运行状态知道销毁。当内部具体的逻辑宿主无法调用和干预。可以通过`bindService`方式来帮绑定服务和宿主。

继承`service`默认需要实现`onBind()`方法，此方法返回一个`IBinder`对象

~~~kotlin
   override fun onBind(intent: Intent?): IBinder? {
    }
~~~

在`service`内部需要定义一个`IBinder`的对象，在`onBind()`方法中返回。

~~~kotlin
//Binder是IBinder的子类
class  MyBinder : Binder(){
        var TAG = "MyService"
        fun start(){
            Log.i(TAG, "start: ")
        }
    }
~~~

通过`Context.bindService()`来绑定服务。

`bindService`的参数需要`intent`，`ServiceConnection`，还有一个标志位。在宿主中创建`ServiceConnection`

```kotlin
val connection = object : ServiceConnection {

    /**
     * 绑定成功时调用
     */
    override fun onServiceConnected(name: ComponentName?, service: IBinder?) {
        //获取IBinder 调用内部方法
        val myBinder = service as MyService.MyBinder
        myBinder.start()


    }

    /**
     * 即当service所在进程crash或者被kill的时候调用，结束绑定时并不调用
     */
    override fun onServiceDisconnected(name: ComponentName?) {
    }
}
```

绑定服务

```kotlin
bindService(intent,connection,Context.BIND_AUTO_CREATE)
```

绑定会调用服务中的`onCreate`，`onBind`





### service的生命周期

1.通过`startService`启动服务会执行 `onCreate`和`onStartCommand`。当服务第一次创建的时候会执行`onCreate` 只会执行一遍，每次启动的时候会调用`onStartCommand`。当服务停止（调用`stopService`）会执行`onDestroy`

2.通过`bindService`绑定服务会执行`onCreate`，`onBind`。当解除绑定后(调用`unbindService()`)就执行`onDestroy`

3.调用`startService`后再调用`bindService` ，销毁服务需要调用`stopService`和`unbindService`



### 前台服务

从8.0系统之后，只有当应用保持在前台可见时`service`才能保证稳定运行。一旦进入后台，`service`随时可能会被回收。如果想让`service`保持运行，就需要使用前台`service`。

前台服务和普通服务的区别在于通知栏会显示一个正在运行的图标。

```kotlin
override fun onCreate() {
    super.onCreate()
    Log.i(TAG, "onCreate: ")

    val notificationManager =
        getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager

    //创建通知渠道
    if (Build.VERSION.SDK_INT>=Build.VERSION_CODES.O){
        val notificationChannel =
            NotificationChannel("MyService", "前台服务", NotificationManager.IMPORTANCE_DEFAULT)
        notificationManager.createNotificationChannel(notificationChannel)
    }

    val intent = Intent(this, WelcomeActivity::class.java)

    val pendingIntent = PendingIntent.getActivity(this, 0, intent, 0)

    val notification = NotificationCompat.Builder(this, "MyService")
        .setContentTitle("前台服务标题")
        .setContentText("前台服务内容")
        .setSmallIcon(R.mipmap.ic_launcher)
        .setLargeIcon(BitmapFactory.decodeResource(resources, R.mipmap.ic_launcher))
        .setContentIntent(pendingIntent)
        .build()

    startForeground(1,notification)
    
}
```

在`service`的`onCreate`函数中创建一个通知，调用`startForeground`

从9.0系统后前台服务还需要在清单文件中声明权限

```xml
<uses-permission android:name="android.permission.FOREGROUND_SERVICE"/>
```



#### IntentService

`service`虽然可以后台长期运行，但是代码默认还是运行在主线程中的。

`IntentService`支持自动开启子线程，并在运行结束后自动停止服务。



## 多线程编程

`Andorid`中的多线程和java一样，基本使用相同的语法。

集成`Thread`或者实现`Runnable`

`Andorid`中的多线程编程主要是指多线程通信。

`Andorid`中必须在主线程中更新`UI`，否则会出现异常。`Andorid`提供了一套异步小时处理机制，用于解决子线程中进行`UI`操作的问题。

### Handler

Handler的异步消息处理只要由4个部分构成：`Message`，`Handler`，`MessageQueue`，`Lopper`

#### Message

`Message`是线程之间传递的消息，它可以内部携带一些信息。在不同的线程中传递。

#### Handler

`Handler`用户发送和处理消息，通过`sendMessage()`发送的消息经过一系列辗转后会传递到`handleMessage()`中处理

#### MessageQueue

消息队列，用户存储发送的消息，消息会被存在于队列中，等待被处理。每个线程只会有一个`MessageQueue`对象

#### Lopper

循环，是`MessageQueue`的管家，是一个无限循环，当发现队列中有消息时候，就会将它取出发送给`Handler`处理。每个线程也只会有一个`Lopper`对象



#### 异步消息的处理流程

在主线程创建一个`Handler`对象，当子线程需要进行`UI`操作时，就创建一个`Message`对象，通过`Handler`发送到`MessageQueue`中等待处理，然后由`Lopper`循环取出分发到

`Handler`的`handleMessage()`函数中。

