---

layout:     post  
title:      高阶函数和Lambda表达式 
subtitle:   高阶函数和Lambda表达式
date:       2020-05-29
author:     小卷子
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 标签
---



[TOC]

### 函数实例化

在Kotlin中函数可以被赋值给一个变量

~~~kotlin
    val sum = {
            x: Int, y: Int -> x + y
    }
~~~

或者

```kotlin
val testFun =::testFun
```



**函数可以被实例化，可以作为参数传递给另一个函数，可以被作为返回值**



### 高阶函数

函数和方法是一个东西，java中的方法在kotlin中更多的被称为函数。高阶函数就是函数的参数或者返回值是另一个函数。

#### 函数调用

和java一样，调用函数是很简单的。

~~~kotlin
fun fun1(){
    println("fun1")
}

fun fun2(str:String){
    println(str)
}

fun main(args: Array<String>) {
    fun1()
    fun2("test")
}
~~~

无参函数可以直接调用，有参函数需要传入参数调用。

函数传参也没啥好说的，但是当参数类型是另一个函数的时候。java的语法就不允许这么操作了。但是我们有个历史悠久的变通方案，通过接口。比如Android里的各种Listener，设置监听的时候方法参数接受一个接口。其实我们并不是需要接口，而是需要实现接口的方法。而在kotlin中可以直接传递函数作为参数。

~~~java
public interface OnClickListener {
  void onClick(View v);
}

view.setOnClickListener( new OnClickListener() {
  @Override
  void onClick(View v) {
    doSomething();
  }
});

~~~

用户点击事件，最核心的就是内部的OnClickListener.onClick函数。但是OnClickListener只是一个壳子，点击的事件回调是通过onClick函数。所以在触发的时候参数传入一个OnClickListener。其实本质是传入一个onClick的函数。这个函数会在稍后被调用。java不允许传递函数参数，所以将这个函数封装在一个对象中进行传递。

在kotlin中可以直接传递函数类型。

参数写法与普通的参数写法也很类似，参数是函数的写法是  `(参数类型)->返回值`，没有参数可以使用空括号，无返回值使用Unit

~~~kotlin
fun fun(function:(Int)->Unit){
    
}
~~~

以上代码中参数是一个 接受int类型的参数无返回值的函数。

另外，函数不光可以作为参数，还可以作为返回值

~~~kotlin
fun fun(i:Int):(Int)->Unit{

}
~~~

像这样参数或者返回值是另一个函数的的函数就是高阶函数。高阶函数只是对这类函数的叫法，并没有特殊含义。



### 函数引用

面向对象的本质是将对象传递使用，但是函数本身并不是一个真正的对象。kotlin在实现函数作为参数的时候创建一个和函数一样的对象，创建的方式就是使用双冒号::`::fun1`。相对于将函数赋值给一个变量

~~~kotlin
 val f = ::fun1
~~~

当函数左侧使用了::的时候，它就不是这个函数本身而是函数对象。调用函数对象的时候实际上会调用这个对象的`invoke()`函数。

注意 函数引用是指向一个函数对象的引用，但并不是函数本身。指向了一个内部创建的对象，这个对象复制了原函数的功能，但并不是原函数。

函数名前加上双冒号让这个函数变成了一个对象。



### 函数传递的本质

kotlin是基于java的语言，在java中只有对象才能被传递。赋值也是一样的。函数传递的本质就是创建一个和函数具有相同功能的对象。

一个函数名的左边加上双冒号，它就不表示这个函数本身了，而表示一个对象，或者说一个指向对象的引用，但是这个对象不是函数本身，而是一个和这个函数具有相同功能的对象。

```kotlin
f(1)//正常调用函数
(::f)(1)//使用函数对象后面添加参数实现和直接调用函数等价的操作
```

对象是不可以使用括号直接调用的，但是函数类型对象可以。这是kotlin的语法糖。调用的其实是函数对象的invoke()函数。

~~~kotlin
f(1)//实际会调用f.invoke(1)
(::f)(1)//调用(::f).invoke(1)
~~~

所以你可以对一个函数类型的对象调用 invoke()，但不能对一个函数这么做：

```kotlin
f.invoke(1) // 报错
```

只有函数类型的对象有这个自带的 invoke() 可以用，而函数，不是函数类型的对象。函数不是对象，它也没有类型，它和对象是两个维度的东西。

包括双冒号加上函数名的这个写法，它是一个指向对象的引用，但并不是指向函数本身，而是指向一个我们在代码里看不见的对象。这个对象复制了原函数的功能，但它并不是原函数。



### 匿名函数

函数赋值的写法也可以是这样

~~~kotlin
val f = fun fun(i:Int):Unit{   
}
~~~

这种写法IDE会提示报错，会让你去掉函数名 fun

~~~kotlin
val f = fun(i:Int):Unit{
}
~~~

变量f指向的就是一个匿名函数，匿名函数就是没有名字的函数。

如果你在 Java 里设计一个回调的时候是这样的：

```java
public interface OnClickListener {
  void onClick(View v);
}
public void setOnClickListener(OnClickListener listener) {
  this.listener = listener;
}
```

使用的时候是这么用的：

```java
view.setOnClickListener(new OnClickListener() {
  @Override
  void onClick(View v) {
    doSomeThing();
  }
});
```

 Kotlin 里就可以改成这么写了：

```kotlin
fun setOnClickListener(onClick: (View) -> Unit) {
  this.onClick = onClick
}
view.setOnClickListener(fun(v: View): Unit) {
  doSomeThing()
})
```

省去的OnClickListener的定义，直接使用匿名函数就可以。

### Lambda表达式

其实Lambda表达式就是匿名函数，对一些符合特殊条件的匿名函数可以使用更简洁的方式。

1.如果是函数的最后一个参数，可以把这个函数写到括号的外面

~~~kotlin
view.setOnClickListener() { v: View ->
 
}
~~~

2.如果函数是唯一的参数，可以直接把括号去掉

~~~kotlin
view.setOnClickListener { v: View ->
}
~~~

3.唯一参数还可以直接省略不写，使用的时候用it代替

~~~kotlin
view.setOnClickListener {
  it.xxx
}
~~~

Lambda表达式的参数类型和返回值类型可以通过上下文的推断。

~~~kotlin
fun setOnClickListener(onClick: (View) -> Unit) {
  this.onClick = onClick
}
~~~

声明`setOnClickListener`的时候参数指定为一个View类型无返回值的函数，所以在调用的时候可以通过推断知道it就是View。



要把只有一个参数的匿名函数赋值给一个变量的时候可以简写成 Lambda 的形式：

~~~kotlin
val f = fun(i: Int): String {
    return i.toString()
}

val f = { i: Int ->
     i.toString()
}
~~~

注意：Lambda的返回值不使用return来返回，而是直接用最后一行代码的值。如果Lambda中有return，它会把这个作为外部函数的范围值，直接结束外部的函数。

Lambda其实就是一段可以作为参数传递的代码块。表达式的语法结构如下：

~~~kotlin
{参数名1:类型,参数名2:类型 -> 代码块}
~~~

Lambda是一个代码块，范围值就是最后一行代码的结果。所以Lambda不用声明范围值，实际上语法上也不允许写法范围值。

### 匿名函数和 Lambda

Lambda表达式和匿名函数还有函数引用其实都是函数类型的对象，和函数不是一个东西。所以函数对象可以作为参数传递，但是函数本身不可以。

::f`可以作为参数传递，但是`f`不可以。因为`fun1`只是函数的名字。能作为参数传递的只能是对象，函数和对象是不同维度的东西。



### Java中的函数式API

在Kotlin中可以使用Lambda表达式传参，在与Java混编时也可以这样调用。但是有一定限制。Kotlin中调用Java方法，如果该方法参数只有一个参数，并且接口只有一个抽象方法。就可以使用Lambda表达式。例如`Runnable`接口

